 BOOT.BAS est un programme en BASIC pour sélectionner manuellement le
 gestionnaire de fichiers ou autre programme vous souhaitez exécuter au
 démarrage selon votre choix.

 Vous pouvez paramétrer jusqu'à 10 programmes. La mise en page est automatique.
 Il s'adapte à votre génération de MSX et la largeur de l'écran actuelle.
 Les programmes compatible MSX1 seulement peuvent être configurées pour ne pas
 s'afficher lorsque le disque démarre sur MSX.
 BOOT.BAS est compatible avec le DOS1, DOS2 et Nextor.

 Il vous suffit de modifier les lignes DATA en bas du programme avant la
 ligne "380 DATA 255,," pour ajouter ou supprimer un élément.
 La valeur après l'instruction DATA doit être 0  pour les programmes
 MSX1 seulement, 1 pour MSX2 ou plus récent.

 La sélection se fait au clavier avec les touches de 0 à 9, les touches curseur
 et espace/retour, ou le joystick.